1. **OBJETIVO**

O objetivo do presente documento é dar cumprimento ao Process Activity
1.1 - Identify and Map Stakeholder Responsibilities, previsto no
Conceptual Model Best-Practice Development Process emitido pela OTAN.

Este documento identifica e associa os Stakeholders a papéis e
responsabilidades no processo de desenvolvimento do Conceptual Model,
visando à derivação de requisitos e necessidades dos Stakeholders e à
identificação de experiência no assunto para aquisição de conhecimento.

2. **REFERÊNCIAS**

RTO Technical Report MSG-058 – Conceptual Modeling for Military Modeling
and Simulation:

-  4.3.2 Main Categories of Stakeholders

-  4.3.3 Use Case Description of a Conceptual Model Development Process

-  4.3.4 Stakeholders Responsibilities

-  5.2.1 Process Phase 1 Guidance – Initiate Conceptual Model
   Development;

-  6.2.1 Product 1.1 Guidance – Stakeholder Description;

-  Table G-2: Conceptual Model Process Activity 1.1 Description.

3. **DEFINIÇÕES**

Conceptual Model (CM): descrição do conteúdo e das representações
internas de um modelo, que constituem o entendimento conjunto de
patrocinadores, usuários e desenvolvedores, incluindo lógica e
algoritmos, e reconhecendo explicitamente as suposições e limitações.

Conceptual Primitives: componentes elementares a partir dos quais
elementos de ordem superior podem ser construídos. Exemplos: objeto,
sinal, evento, atributo, mensagem.

Model Kind: tipo ou classe de modelo: Exemplo: dinâmico, estático,
estrutural, orientado a objeto, orientado a processo.

Need Statement: declaração de um problema usada para reunir e resumir
três pontos: um usuário, sua necessidade, e por que a necessidade é
importante para esse usuário.

Stakeholder: pessoas ou organizações que podem ser afetadas por um
processo ou produto.

Subject-Matter Expert (SME): especialista em determinado assunto.

Validation: processo de determinar se as abstrações assumidas na
concepção dos modelos são adequadas e permitidas aos intentos da
simulação.

Verification: processo de determinar se um modelo ou implementação de
simulação representa com precisão a descrição e a especificação
conceitual do desenvolvedor.

4. **CONTEÚDO**

Os stakeholders referentes às atividades de Modelagem e Simulação da
Fase 1 do Projeto ASA, juntamente com suas definições, atribuições e
correspondente mapeamento organizacional, são listados a seguir. Eles
foram identificados a partir das categorias propostas no documento de
referência, a saber: Sponsor, Producer, Custodian, Consumer e Evaluator.

**4.1 SPONSOR**

**4.1.1 Definição**

Pessoa ou organização que identifica a necessidade de modelagem e
simulação na solução de um problema, por exemplo, a especificação de um
requisito operacional ou a análise de uma capacidade.

**4.1.2 Atribuições**

-  Definir os propósitos da atividade de Modelagem e Simulação;

-  Definir os cenários a serem simulados e analisados;

-  Tomar decisões consensuais, juntamente com o Project Manager,
   referentes à formulação do problema, que impactem no design dos CM;

-  Certificar que os CM produzidos representam informações necessárias e
   suficientes sobre as questões operacionais e o contexto dos cenários
   de interesse (escopo correto);

-  Aprovar os CM produzidos para uso do Consumer;

-  Atribuir crédito aos resultados das análises.

**4.1.3 Mapeamento organizacional**

Estado-Maior da Aeronáutica (EMAER), especificamente, os elementos da 6ª
Subchefia envolvidos com as atividades do Planejamento Baseado em
Capacidades (PBC).

**4.2 PRODUCER**

**4.2.1 Definição**

Pessoa ou organização que envidará esforços a fim de atender as
necessidades do Sponsor. O Producer realiza atividades relacionadas ao
gerenciamento do projeto e ao desenvolvimento dos CM. Essa categoria de
Stakeholder contempla, além do Project Manager, as seguintes figuras:
Military SME, Modeling SME e Knowledge Engineer, que, em conjunto,
constituem a figura do Developer.

**4.2.2 Atribuições**

Do Project Manager:

-  Identificar os Stakeholders, definir suas atribuições e comunicá-los
   a respeito de seus papeis e responsabilidades;

-  Clarificar os objetivos da atividade de Modelagem e Simulação junto
   ao Sponsor;

-  Produzir, em acordo com o Sponsor, um Need Statement;

-  Especificar os recursos disponíveis (orçamento, tempo, homens-ano);

-  Elaborar um plano de execução para o projeto;

-  Tomar decisões consensuais, juntamente com o Sponsor, referentes à
   formulação do problema, que impactem no design dos modelos;

-  Atribuir papéis ao time do projeto.

Do Developer:

-  Elicitar, analisar e documentar os requisitos do projeto;

-  Especificar os conhecimentos necessários (knowledge needs) a partir
   dos requisitos;

-  Identificar as fontes de conhecimento autorizadas pelo Sponsor;

-  Reunir, estruturar e documentar os conhecimentos necessários;

-  Definir os ‘Conceptual Primitives’ e ‘Model Kinds’ adequados para
   representar os conhecimentos obtidos;

-  Definir o formalismo e a notação adequados para a documentação dos
   CM;

-  Delinear os CM considerando as políticas adotadas e o conhecimento
   elicitado;

-  Documentar os CM;

-  Submeter os CM ao repositório para usos futuros.

**4.2.3 Mapeamento organizacional**

Subdivisão de Sistemas de Apoio à Decisão (ECR-A), da Divisão de C4ISR
(EC4ISR), do Instituto de Estudos Avançados (IEAv), e Instituto de
Aplicações Operacionais (IAOP); Gerente do Projeto ASA; Adjunto ao
Gerente do Projeto ASA.

**4.3 CUSTODIAN**

**4.3.1 Definição**

   Pessoa ou organização que garante a manutenção de um repositório de
   CM e o cumprimento das políticas organizacionais (formalismos,
   notações, etc).

   Em uma organização em que o desenvolvimento de CM seja uma atividade
   recorrente, passa a ser importante compor e manter um repositório
   para armazenar os resultados de desenvolvimento anteriores, a fim de
   que possam ser usados novamente em aplicações futuras.

   **4.3.2 Atribuições**

-  Prover serviços relacionados ao repositório: armazenamento, busca,
   recuperação, atualização e descarte;

-  Manter um catálogo atualizado do conteúdo do repositório.

**4.3.3 Mapeamento organizacional**

   ECR-A e o Núcleo Corporativo de TI (NCTI) do Departamento de Ciência
   e Tecnologia Aeroespacial (DCTA).

**4.4 CONSUMER**

**4.4.1 Definição**

   Pessoa ou organização que usará efetivamente os CM a fim de
   implementar um modelo executável que atenda às necessidades do
   Sponsor.

   **4.4.2 Atribuições**

-  Analisar os CM a fim de compreender as questões operacionais e o
   contexto dos cenários a serem simulados;

-  Utilizar os CM como base para a implementação de modelos executáveis,
   ou seja, da simulação propriamente dita;

-  Produzir análises relevantes a partir das simulações.

**4.4.3 Mapeamento organizacional**

   ECR-A.

**4.5 EVALUATOR**

**4.5.1 Definição**

   Pessoa ou organização que submete os CM a um processo de Verificação
   e Validação a fim de atestar a conformidade com os requisitos.

   **4.5.2 Atribuições**

-  Estabelecer os critérios e procedimentos de validação e verificação;

-  Revisar e avaliar os CM produzidos;

-  Aprovar os CM para que sejam adicionados ao repositório.

**4.5.3 Mapeamento organizacional**

   ECR-A e IAOP.

+------------------------------+---------------------------------------+
|                              |                                       |
+------------------------------+---------------------------------------+
|                              |                                       |
+------------------------------+---------------------------------------+
|                              |                                       |
+------------------------------+---------------------------------------+
|                              |                                       |
+------------------------------+---------------------------------------+
|                              |                                       |
+------------------------------+---------------------------------------+
|                              |                                       |
+------------------------------+---------------------------------------+
|                              |                                       |
+------------------------------+---------------------------------------+
|                              |                                       |
+------------------------------+---------------------------------------+
|                              |                                       |
+------------------------------+---------------------------------------+
