1. **OBJETIVO**

O presente documento representa o Product 1.4 - Conceptual Model Meta
Data, previsto no Conceptual Model Best-Practice Development Process
emitido pela OTAN.

Os modelos conceituais devem ser armazenados juntamente com seus
metadados, especificando como eles foram produzidos, ou seja, quando,
onde, por quem, de quê, usando qual ferramenta, e assim por diante.
Esses metadados são necessários para garantir a rastreabilidade e
reutilização dos modelos.

2. **REFERÊNCIAS**

RTO Technical Report MSG-058 – Conceptual Modeling for Military Modeling
and Simulation:

-  5.2 Conceptual Model Process Description

-  6.2.4 Product 1.4 Guidance – Conceptual Model Meta Data

3. **DEFINIÇÕES**

Conceptual Model (CM): descrição do conteúdo e das representações
internas de um modelo, que constituem o entendimento conjunto de
patrocinadores, usuários e desenvolvedores, incluindo lógica e
algoritmos, e reconhecendo explicitamente as suposições e limitações.

Meta Data: dados sobre um processo, evento ou sistema que são
fundamentalmente de natureza abstrata. Um conjunto de “dados sobre
dados” que descrevem as características dos dados; dados ou informações
sobre o significado dos dados; informações descritivas sobre os dados,
atividades de dados, sistemas e acervos de uma organização.

Point of Contact (POC): contém informações sobre uma organização ou
pessoa tendo um papel particular no que diz respeito ao modelo
conceitual.

MIXR:

Model Idenfication: contém informações relacionadas à identificação de
um modelo conceitual, como: Nome, Tipo, Versão, Data de Modificação,
Classificação de Segurança, Restrições de Liberação, Propósito, Domínio
ao Aplicação, Descrição e Limitação de Uso.

Use History: fornece uma descrição de onde o modelo conceitual foi
usado.

Reference: especifica um caminho para fontes adicionais de informação,
como referências a ontologias que são usadas pelo modelo conceitual.

Implementation Dependencies: registro de todas as dependências
determinadas durante o desenvolvimento do modelo conceitual, como
ontologias de domínio ou qualquer outro novo conceito.

Key Words: Contém informações sobre as palavras-chave do modelo
conceitual para uso futuro. Auxilia a busca e a recuperação do modelo
conceitual em ocasião futura.

Glyph: imagem associada ao modelo conceitual com o objetivo de
representá-lo visualmente em um repositório web ou paleta de
ferramentas.

Verification & Validation (V&V) Data Elements: O processo de V&V pode
produzir uma enorme quantidade de dados. Esses dados são coletados sob
um rótulo denominado V&V Data Elements.

4. **CONTEÚDO**

   1. **POC**

Maj Av Diego Geraldo: Project Manager

Subdivisão de Sistemas de Apoio à Decisão (ECR-A)

Instituto de Estudos Avançados (IEAv)

**4.2. MODEL IDENTIFICATION**

Nome: Modelos Conceituais Fase 1 Projeto ASA

Tipo: Diagramas UML

Versão: 1.0

Data de Modificação: Jun/2021

Classificação de Segurança: Ostensivo

Restrições de Lançamento: Não há

Propósito: Apoiar a metodologia de Planejamento Baseado em Capacidades
(PBC) do Estado-Maior da Aeronáutica (EMAER) a partir de simulações
construtivas.

Domínio de Aplicação: Aéreo e terrestre

Descrição: Diagramas UML com possíveis detalhamentos na forma de texto,
código ou pseudo-código.

Limitação de Uso: Modelos simplificados que apresentam somente as
informações necessárias e suficientes para que um desenvolvedor de
software seja capaz de implementá-los no framework MIXR.

**4.3. USE HISTORY**

Os modelos conceituais ainda não foram utilizados.

**4.4. REFERENCE**

Não há.

**4.5. IMPLEMENTATION DEPENDENCIES**

Não há.

**4.6 KEY WORD**

Aeronave multimissão, aeronave de alerta antecipado, sistema de defesa
área, míssil ar-ar, bomba para fins gerais, radar, RWR, datalink.

**4.7 GLYPH**

Multirole Combat Aircraft (MRCA):

.. image:: media/P14ConceptualModelMetaData/media/image1.png
   :alt: fighter Icon 2427930
   :width: 0.94792in
   :height: 0.94792in

Airborne Early Warning (AEW):

.. image:: media/P14ConceptualModelMetaData/media/image2.png
   :alt: Airplane Icon 3091433
   :width: 0.91667in
   :height: 0.91667in

Air-to-Air Missile (AAM):

.. image:: media/P14ConceptualModelMetaData/media/image3.png
   :width: 0.90694in
   :height: 0.90694in

General-Purpose Bomb:

.. image:: media/P14ConceptualModelMetaData/media/image4.png
   :alt: Bomb Icon 193646
   :width: 0.88542in
   :height: 0.88542in

Ground-Based Air Defense (GBAD):

.. image:: media/P14ConceptualModelMetaData/media/image5.png
   :alt: Patriot Anti Missile Launcher Icons - Download Free Vector
   Icons \| Noun Project
   :width: 0.97917in
   :height: 0.97917in

Air Defense Radar (ADR):

.. image:: media/P14ConceptualModelMetaData/media/image6.png
   :width: 0.94792in
   :height: 0.80625in

Air Surveillance Radar (ASR):

.. image:: media/P14ConceptualModelMetaData/media/image7.png
   :width: 0.97778in
   :height: 0.80417in

**4.8 V&V DATA ELEMENTS**

Os Modelos Conceituais Fase 1 Projeto ASA foram submetidos à validação
do IAOP, de acordo com uma determinação do EMAER.

Os especialistas operacionais do IAOP puderam acompanhar a fase de
desenvolvimento dos modelos por meio de interações (e.g., reuniões,
apresentações, questionários, workshops) com o corpo técnico do Projeto
ASA.

Os resultados do processo de V&V conduzidos pelo IAOP, bem como as
recomendações de uso dos modelos, estão expressos em um documento formal
de âmbito interno ao COMAER, disponível no repositório de arquivos do
Projeto ASA.
