1. **OBJETIVO**

O objetivo do presente documento é dar cumprimento ao Process Activity
1.3 - Identify Constraints on the M&S Effort e ao Process Activity 1.4 -
Impose Mandatory Enterprise Policies, previstos no Conceptual Model
Best-Practice Development Process emitido pela OTAN.

Este documento define as restrições e políticas a serem aplicadas ao
esforço do Conceptual Model com base na direção e escopo das
organizações envolvidas. O documento serve como um conjunto de
restrições e políticas que impactam os requisitos e necessidades de
conhecimento.

2. **REFERÊNCIAS**

RTO Technical Report MSG-058 – Conceptual Modeling for Military Modeling
and Simulation:

-  5.2.1.3 PA1.3 - Identify Constraints on the M&S Efforts;

-  5.2.1.4 PA1.4 - Impose Mandatory Enterprise Policies;

-  6.2.3 Product 1.3 Guidance – Constraints and Policies.

-  Portaria Normativa do Ministério da Defesa n° 1.814/MD, de 13 de
   junho de 2013.

-  Ofício 25/6SC3/49053, do EMAER, de 12 de agosto de 2020.

-  Ata de Reunião 01/F2/ASA de 16 de setembro de 2020.

3. **DEFINIÇÕES**

..

   Architecture: estrutura de componentes em um programa ou sistema,
   seus inter-relacionamentos e as principais diretrizes governando seu
   projeto e evolução ao longo do tempo.

   Conceptual Model (CM): descrição do conteúdo e das representações
   internas de um modelo, que constituem o entendimento conjunto de
   patrocinadores, usuários e desenvolvedores, incluindo lógica e
   algoritmos, e reconhecendo explicitamente as suposições e limitações.

   Enterprise: uma ou mais organizações submetidas, de alguma maneira, a
   um controle comum.

   MIXR – Mixed-reality Simulation Platform, framework de simulação open
   source desenvolvido por pesquisadores do Air Force Institute of
   Technology (AFIT), que auxilia engenheiros e desenvolvedores de
   software a criar protótipos e construir aplicações baseadas em
   simulações virtuais e/ou construtivas de maneira rápida, escalável e
   distribuída.

Simulation Space (SS): domínio relativo à concepção e implementação da
simulação em si.

4. **CONTEÚDO**

Para que seja possível identificar as restrições e as políticas
institucionais com impacto direto ou indireto no Projeto ASA (Fase 1),
convém:

1. Listar a **composição assumida** da Enterprise na qual o projeto está
   inserido, isto é, o conjunto de organizações (ou partes de suas
   estruturas) que, de alguma forma, podem influenciar nas atividades de
   M&S realizadas no escopo da Fase 1 do ASA;

2. Especificar as restrições e/ou políticas, sejam elas explícitas,
   inferidas ou assumidas, decorrentes de cada elemento da Enterprise.

**4.1 ENTERPRISE DA FASE DO PROJETO ASA**

**4.1.1 Ministério da Defesa (MD)**

O MD estabeleceu por meio da Portaria Normativa n° 1.814/MD, de 13 de
junho de 2013, que: “Os simuladores que venham a ser obtidos
(desenvolvidos ou comprados) a partir da data de publicação desta
Portaria Normativa deverão utilizar a arquitetura High Level
Architecture (HLA) e atender às normas do Institute of Electrical and
Electronic Engineers (IEEE) 1516.X”.

Portanto, muito embora o projeto tenha por objetivo desenvolver um
protótipo a fim de demonstrar o domínio de tecnologias em simulação, a
solução técnica adotada no Simulation Space do ASA deverá possuir
provisão para interoperar com outros sistemas de simulação por meio do
protocolo HLA.

**4.1.2 Estado-Maior da Aeronáutica (EMAER)**

De acordo com o Ofício 25/6SC3/49053 de 12 de agosto de 2020, e a Ata de
Reunião 01/F2/ASA de 16 de setembro de 2020, o EMAER espera que o ASA
possa vir a ser integrado ao Sistema de Planejamento e Condução de
Operações Aéreas (SPCOA), em desenvolvimento pelo Centro de Computação
da Aeronáutica de São José dos Campos (CCA-SJ), na forma de uma máquina
de simulação.

Como o módulo de simulação do SPCOA ainda não foi formalmente iniciado,
também não foi possível a obtenção de especificações técnicas junto ao
CCA-SJ que pudessem balizar os desenvolvimentos do ASA. De qualquer
forma, de acordo com orientações do próprio EMAER, a gerência do ASA
deverá interagir com o CCA-SJ, fornecendo, sempre que possível,
documentações técnicas atualizadas do ASA que possam facilitar a
integração dos sistemas em um futuro próximo.

**4.1.3 Departamento de Ciência e Tecnologia Aeroespacial (DCTA)**

Apesar de ser o responsável pela supervisão do projeto, o DCTA não
possui legislações em seu âmbito versando especificamente sobre
simulação, nem tampouco emitiu diretivas que pudessem impactar na
definição de características técnicas para o ASA.

**4.1.4 Instituto de Estudos Avançados (IEAv)**

O Projeto ASA não poderá se comprometer a entregar uma solução voltada
para usuários finais, uma vez que o IEAv não teria as provisões
institucionais adequadas para garantir a distribuição, a manutenção e o
suporte ao uso do sistema.

Além disso, como a missão institucional do IEAv preconiza o
desenvolvimento de pesquisas básica e aplicada, ainda que o ASA tenha
por objetivo atender a demandas específicas do EMAER com foco no
Planejamento Baseado em Capacidades (PBC), a gerência do ASA deverá
associar, tanto quanto possível, problemas de pesquisa em Inteligência
Artificial (IA) e Data Science (DS) ao desenvolvimento do projeto em si,
buscando fortalecer as atividades finalísticas do IEAv.

**4.1.5 Divisão de C4ISR do IEAv (EC4ISR)**

A Divisão de C4ISR almeja o estabelecimento de um repositório de códigos
de linguagem aberta, como Python e R, que encerrem rotinas reutilizáveis
e que possam ser empregadas nas diversas linhas de pesquisa da Divisão
(ex: Sensoriamento Remoto, Processamento de Imagens e Tomada de
Decisão), evitando retrabalhos e favorecendo a cooperação entre
projetos/atividades.

Portanto, durante a Fase 1 do ASA, especial atenção deverá ser dada ao
desenvolvimento coordenado de códigos relacionados à IA e DS que,
potencialmente, possam ser reutilizados em outras atividades/projetos da
EC4ISR.

**4.1.6 Subdivisão de Sistemas de Apoio à Divisão (ECR-A)**

A Subdivisão responsável pelo desenvolvimento do ASA possui duas
políticas que impactam na concepção do ASA:

-  Utilizar, sempre que possível, a Plataforma AEROGRAF no
      desenvolvimento de projetos e atividades da Subdivisão, a fim de:
      manter o framework ativo, capacitar cada vez mais técnicos a
      realizar implementações na plataforma, tornar tangíveis os
      resultados de pesquisas e estudos, servir de ambiente
      computacional comum para integração das diversas aplicações
      desenvolvidas no âmbito da ECR-A;

-  Utilizar, sempre que possível, o framework open source MIXR (Mixed
      Reality Simulation Platform) em atividades de pesquisa e
      desenvolvimento que envolvam Modelagem e Simulação, a fim de
      promover a padronização e a convergência dos esforços da
      Subdivisão nesse campo, e ainda para que trabalhos futuros ou em
      andamento possam se aproveitar de desenvolvimentos anteriores.
