1. **OBJETIVO**

O objetivo do presente documento é dar cumprimento ao Process Activity
2.1 - Identify, analyse and record CM, Mission and Simulation Space
Requirements, Process Activity 2.2 - Verify requirements with respect to
needs, constraints and policies, e Process Activity 2.3 - Synergize CM,
Mission and Simulation Space Requirements, previstos no Conceptual Model
Best-Practice Development Process emitido pela OTAN.

A especificação de requisitos do Conceptual Model documenta uma coleção
de propriedades verificáveis, atributos e características do Modelo
Conceitual necessária para que ele satisfaça sua finalidade pretendida.

2. **REFERÊNCIAS**

RTO Technical Report MSG-058 – Conceptual Modeling for Military Modeling
and Simulation:

-  5.2.2.1 PA 2.1 – Identify, Analyze and Record Conceptual Model,
      Mission and Simulation Space Requirements;

-  6.2.2 Product 2.1 Guidance – Conceptual Model Requirements.

3. **DEFINIÇÕES**

Conceptual Model (CM): descrição do conteúdo e das representações
internas de um modelo, que constituem o entendimento conjunto de
patrocinadores, usuários e desenvolvedores, incluindo lógica e
algoritmos, e reconhecendo explicitamente as suposições e limitações.

Conceptual Model Space (CMS): domínio ao qual a representação do modelo
conceitual se refere.

Mission Space (MS): domínio relativo às ações, entidades e interações
representadas pelos modelos dentro de um contexto operacional.

MIXR – Mixed-reality Simulation Platform, framework de simulação open
source desenvolvido por pesquisadores do Air Force Institute of
Technology (AFIT), que auxilia engenheiros e desenvolvedores de software
a criar protótipos e construir aplicações baseadas em simulações
virtuais e/ou construtivas de maneira rápida, escalável e distribuída.

Requirement: está relacionado aos atributos necessários e suficientes
para o modelo conceitual conforme determinado. Requisitos prescrevem e
proscrevem as características do modelo conceitual que, se presentes,
garantem que o modelo é adequado aos seus usos pretendidos. Dessa forma,
requisitos devem manifestar os desejos potencialmente discrepantes dos
stakeholders de forma observável e definida.

Simulation Space (SS): domínio relativo à concepção e implementação da
simulação em si.

4. **CONTEÚDO**

   1. **REQUISITOS DE MODELAGEM CONCEITUAL PARA A FASE 1 DO ASA**

**4.1.1 Requisitos relacionados ao contexto operacional**

**ASA-CMR-001 (MS)**

**Requisito:** Os modelos conceituais deverão representar a dinâmica de
ações e eventos de contextos operacionais denominados Composite Air
Operations (COMAO), nos quais duas forças oponentes, BLUE e RED,
realizam Ações de Força Aérea típicas desse tipo de emprego do poder
aéreo.

**ASA-CMR-002 (MS)**

**Requisito:** Os modelos conceituais deverão viabilizar a realização de
*simulações construtivas* das seguintes ações de Força Aérea nos
contextos dos COMAO: Ataque, Escolta, Varredura, Alerta de Defesa Aérea
em Solo, Alerta de Defesa Aérea em Voo, Alarme Aéreo Antecipado, Defesa
Antiaérea e Vigilância do Espaço Aéreo.

**ASA-CMR-003 (SS)**

**Requisito:** Os modelos conceituais deverão ser capazes de gerar
informações úteis (apoio à decisão) ao processo de Dimensionamento da
Força, conduzidos pelo Estado-Maior da Aeronáutica (EMAER) no contexto
do Planejamento Baseado em Capacidades (PBC).

**4.1.2 Requisitos relacionados às características gerais dos modelos**

**ASA-CMR-004 (CMS)**

**Considerações preliminares**

No contexto do PBC, os modelos representarão possíveis alternativas
identificadas por especialistas para suprir determinada capacidade,
chamadas "soluções de força". Tais alternativas, normalmente,
materializam-se em equipamentos empregados na realização de determinadas
Ações de Força Aérea (definidas na DCA 1-1); por exemplo, a Ação de
Força Aérea "Ataque" pode ser realizada por uma aeronave de alta
performance ("caça"), um VANT, ou um míssil de cruzeiro. Sem perda de
generalidade, supondo que se decida pela modelagem da alternativa
"aeronave de alta performance"; então, tal modelo deverá possuir
características generalistas, isto é, deverá possuir um conjunto de
atributos que, configurados com diferentes combinações de valores, possa
representar adequadamente mais de um tipo de aeronave. Isso permitirá
que se testem aeronaves com diferentes características a partir de um
mesmo modelo.

**Requisito:** Os modelos deverão possuir características generalistas,
de maneira que possam representar mais de um tipo de equipamento, por
meio de diferentes combinações de valores de seus atributos.

**ASA-CMR-005 (CMS)**

**Considerações preliminares**

De acordo com o EMAER, a principal temática abordada pelas simulações
construtivas no âmbito do PBC será o Dimensionamento da Força. Do ponto
de vista da simulação, este problema envolve dois aspectos fundamentais:
quais tipos de meios (e.g., aeronaves, mísseis, radares, etc) deverão
ser selecionados, dentre uma lista de alternativas, e qual a quantidade
necessária desses meios para que um determinado nível almejado de
capacidade seja alcançado.

O problema relacionado à disponibilidade de diferentes tipos de meios
(na forma de modelos) para a composição de cenários de simulação poderá
ser solucionado de duas maneiras:

-  por iniciativa do EMAER: ao identificar um determinado meio como
   potencial "solução de força", o EMAER deverá "encomendar" a
   elaboração do modelo correspondente junto a uma OM ou empresa com
   expertise para desenvolvê-lo, como é o caso da Fase 1 do Projeto ASA,
   na qual o IEAv foi solicitado a desenvolver os modelos de interesse
   do EMAER;

-  por iniciativa de OM ou empresas: desde que tais instituições possam
   conhecer os cenários de interesse do EMAER, é possível também que
   possam entrever algumas "soluções de força" e, posteriormente,
   desenvolver seus modelos e apresentá-los ao EMAER.

É importante fazer notar que, cada novo modelo desenvolvido deverá
prever, sempre que aplicável, mecanismos de interoperabilidade com os
demais modelos já existentes no ambiente de simulação. Por exemplo,
considere que uma empresa com competência no desenvolvimento de radares
elabore um novo modelo de radar de vigilância para o ASA; a
interoperabilidade com os demais modelos só poderá existir se os tracks
do radar puderem estar acessíveis para outros modelos, por exemplo, para
aeronaves de defesa aérea, por meio de datalink, ou para um Centro de
C2, que poderá acionar aeronaves de defesa aérea, etc. Via de regra,
esse mapeamento de interoperabilidade entre modelos se realiza na fase
de Modelagem Conceitual.

Com relação ao problema da quantificação de meios para o atingimento de
um nível de capacidade, basta que os modelos prevejam a criação de
múltiplas instâncias de seus tipos no ambiente de simulação, desde que
isto seja factível.

**Requisito:** Cada tipo de modelo conceitual deverá conter, sempre que
aplicável, previsões de interoperabilidade com os demais modelos
existentes no mesmo ambiente de simulação.

**ASA-CMR-006 (SS)**

**Requisito:** Os modelos conceituais deverão prever, sempre que
aplicável, a possibilidade de criação de múltiplas instâncias de seus
tipos no ambiente de simulação.

**ASA-CMR-007 (MS)**

**Considerações preliminares**

De acordo com a metodologia praticada pelo EMAER no âmbito do PBC, há
outros critérios relevantes no processo de Dimensionamento da Força além
da simples provisão de meios em quantidades apropriadas para que uma
determinada capacidade atinja um nível desejado. Fatores menos
tangíveis, como aspectos doutrinários e táticos, nível de treinamento
das tripulações, nível de motivação da tropa, etc., também são
considerados importantes no contexto do PBC.

Ao avaliar as capacidades atuais da Força por meio de simulações
construtivas, pode ser que o EMAER venha a identificar algumas
inconformidades, i.e., capacidades abaixo do nível almejado. Uma
primeira abordagem, nesse caso, seria investigar possíveis soluções que
não dependessem, necessariamente, de novas aquisições materiais, mas que
recaíssem, por exemplo, em mudanças nos procedimentos táticos e/ou
doutrinários.

**Requisito:** Os modelos deverão incorporar, sempre que aplicável,
atributos referentes a aspectos táticos e/ou doutrinários que tenham
impacto na realização das Ações de Força Aérea relacionadas.

**4.1.3 Requisitos relacionados aos outputs esperados**

**ASA-CMR-008 (MS)**

**Requisito:** Os modelos conceituais deverão ser tais que os outputs
das simulações permitam responder, no mínimo, aos seguintes
questionamentos operacionais considerados críticos para as análises de
Dimensionamento da Força/PBC: probabilidade de sucesso da missão e taxa
de sobrevivência, para cada uma das forças oponentes.

**ASA-CMR-009 (SS)**

**Requisito:** Os modelos conceituais deverão ser tais que as simulações
viabilizem análises visando à identificação de correlações entre os
inputs fornecidos aos modelos e os outputs obtidos, de maneira a se
identificar quais variáveis contribuem mais para os resultados em
determinados contextos.

**4.1.4 Requisitos específicos de agentes da simulação**

**4.1.4.1 Multirole Combat Aircraft (MRCA)**

**ASA-CMR-010 (MS)**

**Requisito:** As aeronaves de combate deverão ser modeladas tendo em
vista o contexto de combate BVR (isto é, uma situação tática de
engajamentos de combate aéreo além do alcance visual), prevendo, por
exemplo, comportamento para evitar o engajamento por um caça de
superioridade aérea da força oponente (Threat Reaction).

**ASA-CMR-011 (MS)**

**Requisito:** As aeronaves de combate modeladas devem ser capazes de
simular o lançamento de bombas sobre alvos localizados no território
inimigo.

**ASA-CMR-012 (MS)**

**Requisito:** As aeronaves de combate modeladas devem possuir
comportamento que considere emprego a partir de Combat Air Patrol (CAP).

**ASA-CMR-013 (MS)**

**Requisito:** As aeronaves de combate modeladas devem possuir
comportamento que considere emprego a partir de Flight Areas of
Responsibility (FAOR).

**ASA-CMR-014 (MS)**

**Requisito:** As aeronaves de combate modeladas devem ser capazes de
realizar missões de escolta (Escort).

**ASA-CMR-015 (MS)**

**Requisito:** As aeronaves de combate modeladas devem ser capazes de
realizar missões de varredura (Sweep).

**ASA-CMR-16 (MS)**

**Requisito:** As aeronaves de combate modeladas devem possuir
comportamentos que prevejam, no mínimo, os seguintes parâmetros táticos:
tipo de formação de voo empregada por cada time no engajamento inicial
(ex: box, vic, champagne, etc), incluindo o perfil vertical; Shot
Philosophy de cada time ou player; nível de agressividade de cada time
ou player; e nível de experiência de voo de cada time ou player.

**ASA-CMR-017 (MS)**

**Requisito:** As aeronaves de combate modeladas devem possuir
características parametrizáveis, tais como velocidade máxima, carga g
máxima, consumo de combustível, seção reta radar, entre outras.

**ASA-CMR-018 (MS)**

**Requisito:** As aeronaves de combate modeladas devem possuir, no
mínimo, os seguintes subsistemas: radar de bordo, Radar Warning Receiver
(RWR), datalink, mísseis ar-ar radar-ativo e bombas de fins gerais.

**ASA-CMR-019 (MS)**

**Requisito:** As aeronaves de combate devem possuir mísseis ar-ar
radar-ativo com os seguintes atributos: perfil de queima, distância de
ativação, entre outros.

**ASA-CMR-020 (MS)**

**Requisito:** As aeronaves de combate devem possuir bombas de fins
gerais com os seguintes atributos: Área Média de Eficácia (AME);
distância de lançamento (bomb range); e carga explosiva.

**ASA-CMR-021 (MS)**

**Requisito:** As aeronaves de combate modeladas devem possuir
comportamento que permita a simulação concomitante e coordenada de até
16 instâncias.

**4.1.4.2 Air Defense System**

**ASA-CMR-022 (MS)**

**Requisito:** O sistema de defesa aérea deve possuir Air Surveillance
Radars (ASR) e Air Defense Radars (ADR) capazes de detectar as aeronaves
modeladas.

**ASA-CMR-023 (MS)**

**Requisito:** O sistema de defesa aérea deve possuir Ground-Based Air
Defenses (GBAD) capazes de engajar as aeronaves modeladas com
Surface-to-Air Missiles (SAM), com características similares aos
sistemas S-400/Patriot.

**ASA-CMR-024 (MS)**

**Requisito:** O sistema de defesa aérea deverá ser capaz de considerar
os seguintes parâmetros táticos: tempo decorrido entre a primeira
aparição da Sweep nos radares e a classificação dos tracks como hostil;
tempo decorrido entre a classificação das pistas como hostil e o
acionamento do alerta; quantidade de aeronaves acionadas por vez; tempo
decorrido entre o acionamento do alerta e a decolagem das aeronaves; e
tempo decorrido entre decolagens do alerta na base por localidade.

**ASA-CMR-025 (MS)**

Requisito: O sistema de defesa aéreo modelado deve possuir comportamento
que permita a simulação concomitante e coordenada de até 2 ASR, 2 ADR e
2 GBAD.

**4.1.4.3 Airbone Early Warning (AEW)**

**ASA-CMR-026 (MS)**

**Requisito:** As aeronaves de alarme aéreo antecipado modeladas devem
ser capazes de realizar vigilância do espaço aéreo utilizando seus
radares embarcados e compartilhar seus tracks com o sistema de defesa
aérea modelado.

**ASA-CMR-027 (MS)**

**Requisito:** As aeronaves de alarme aéreo antecipado devem possuir
características semelhantes ao E-99.

**ASA-CMR-028 (MS)**

**Requisito:** As aeronaves de alarme aéreo antecipado deverão ser
modeladas tendo em vista o contexto de combate BVR, prevendo, por
exemplo, comportamento para evitar o engajamento por um caça de
superioridade aérea da força oponente (Threat Reaction).

**ASA-CMR-029 (MS)**

**Requisito:** As aeronaves de alarme aéreo antecipado modeladas devem
possuir comportamento que permita a simulação concomitante e coordenada
de até 2 instâncias.

**4.1.5 Requisitos relacionados às métricas de sucesso**

**ASA-CMR-030 (MS)**

**Requisito:** As simulações de cenários relacionadas especificamente a
missões de Defesa Aérea, Denfesive Counter Air (DCA), deverão ser
avaliadas de acordo com a seguinte métrica de sucesso: nível de
afastamento das aeronaves oponentes em relação à região de interesse ao
longo do tempo.

**ASA-CMR-031 (MS)**

**Requisito:** As simulações de cenários COMAO deverão ser avaliadas de
acordo com a seguinte métrica de sucesso: proporção de aeronaves
oponentes que cruzaram a linha de contato sem ser detectadas.

**ASA-CMR-032 (MS)**

**Requisito:** As simulações de cenários COMAO deverão ser avaliadas de
acordo com a seguinte métrica de sucesso: proporção de aeronaves
oponentes que cruzaram a linha de contato sem ser classificadas como
hostis.

**ASA-CMR-033 (MS)**

**Requisito:** As simulações de cenários COMAO deverão ser avaliadas de
acordo com a seguinte métrica de sucesso: proporção de aeronaves
oponentes que alcançaram as regiões sensíveis.

**ASA-CMR-034 (MS)**

**Requisito:** As simulações de cenários COMAO deverão ser avaliadas de
acordo com a seguinte métrica de sucesso: tempo decorrido até que todas
as aeronaves oponentes no interior de seu território tenham sido
engajadas.

**4.1.6 Requisitos relacionados a formalismos, ferramentas obrigatórias
e políticas organizacionais**

**ASA-CMR-035 (CMS)**

**Requisito:** Os modelos conceituais deverão ser descritos, idealmente,
por meio de diagramas em linguagem Unified Modeling Language (UML)
juntamente com textos explicativos em língua portuguesa (Brasil).
Adicionalmente, outros recursos, como figuras, gráficos, diagramas,
etc., poderão ser empregados com o intuito de ampliar a compreensão das
ideias encerradas no modelo. A clareza deverá prevalecer sobre o
formalismo.

**ASA-CMR-036 (SS)**

**Requisito:** Os modelos conceituais deverão ser tais que seja possível
implementá-los e executá-los a partir do framework MIXR.

**ASA-CMR-037 (SS)**

**Requisito:** Os modelos conceituais deverão ser desenvolvidos sob a
premissa de que a interface de usuário para edição e visualização dos
cenários será o ASA. Para maiores informações sobre as capacidades do
ASA, consultar o documento Visão do Negócio.

**4.1.7 Requisitos de desempenho**

**ASA-CMR-038 (SS)**

**Requisito:** Os modelos conceituais deverão ser desenvolvidos sob a
premissa de que serão executados com taxa de atualização de no mínimo 60
Hz, de forma a também possibilitar seu uso em simulações virtuais
futuramente.

**ASA-CMR-039 (SS)**

**Requisito:** Os modelos conceituais deverão suportar execução em
diferentes velocidades de reprodução (1x, 10x, etc).

**4.1.8 Requisitos relacionados à validação e aceitação dos modelos**

**ASA-CMR-040 (CMS)**

**Requisito:** Os modelos conceituais desenvolvidos deverão ter validade
atestada por meio do seguinte critério: possibilidade de realizar um
conjunto de simulações que produzam informações úteis ao processo de
Dimensionamento da Força, segmentadas nas seguintes etapas:

-  Diagnóstico: avaliação das capacidades atuais e em obtenção por meio
   da simulação de cenários de interesse;

-  Soluções não materiais: possibilidade de alterar os parâmetros
   doutrinários e táticos dos modelos e mensurar os efeitos nos
   resultados;

-  Soluções materiais existentes: possibilidade de alterar os parâmetros
   dos modelos a fim de representarem a modernização ou a melhoria de
   equipamentos existentes;

-  Soluções materiais novas: possibilidade de alterar os parâmetros dos
   modelos a fim de representarem novas aquisições ou desenvolvimento.
